---
title: 三行情书文段分享
abbrlink: 7fa67b31
tags: 金句分享
categories: 金句分享
cover: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/wayne0926/myphoto/img/sanhangqingshu.jpg'
keywords: 三行情书文段分享
description: 三行情书文段分享
date: 2020-11-22 21:15:00
---
# 介绍

“三行情书”源于日本汉字协会为推广汉字教育而发起的一种诗歌体裁，往往以某事物为主题，要求作者以60字以内、排列成三句的诗歌形式表现出来。可以说“三行情书”是“三行诗”的一种。

用三行字来表达你的爱，这便是“三行情书”。年轻人用简练精致的三行语言表达对情侣的告白，祝福、牵挂以及对往事的追忆。

这玩意我们新东方语文段考要求写，也给了我们些很～的范例，我觉得吧真的有些写的很不错！

~~即兴创作：~~
[doge]
> 成绩：
> 
> ~~59~~
>
> 60

# 句段分享

渍渍渍，新东方段考。。

> （兵库县 男性 15岁）

君のしかけたイタズラに

你那些恶作剧

仆はわざとひっかかるんだ

我是故意中招的

だって君の笑颜がみたいから

因为想看见你的笑颜

> （京都府 女性 25岁）

「がんばれ！」と背中を押したのも

推我一把叫我加油的

「がんばらなくていい」と抱きしめてくれたのも

抱著我让我“不用硬撑也可以”的

あなたでした

都是你

>（熊本县 男性 21岁）

俺についてこい

跟著我

いやか？

不喜欢吗？

いやなら俺がついて行く

如果不喜欢那我就跟著你走

>（东京都 男性 53岁）

もし天国で仆を见つけても

如果你在天堂遇见我

どうか知らんぷりでいて欲しい

请装作不认识我的样子

今度も仆がプロポーズしたいから

因为下一次也想由我向你求婚

>（大阪府 女性 15岁）

试合前で紧张している私に

对著考试前紧张的我

「がんばって」とあなたが一言

你说的那句“加油”

别のドキドキ加わりました

又让心跳多出一分

>（爱知县 男性 31岁）

携帯见れば今も残っている

手机里依然留著

?好きです?

喜欢你

だった一言の未送信メール

那句未曾送出的信息

>（东京都 女性 18岁）

电话でケンカした

电话里吵了架

それでも会いたい

即使如此却还想见你

それだから会いたい

正因如此才想见你

>（广岛县 男性 37岁）

手のひらの短い生命线をじっと见て

凝视掌心短短的生命线

「运命って本当にあるのかな」と独り言

自言自语是否真有命运

妻は黙って油性ペンで手首まで生命线を伸ばしてくれた

沉默的妻只是拿笔将它延续到手腕

>（神奈川县 男性 79岁）

妻よ

妻啊

爱してるなんて言えないけど

虽然开不了口说爱

俺より先に死んでくれるな

但不准比我先死

>（奈良县 男性 18岁）

メールが来た。今何してるの？って

短信来了。你问我在干什么

ぼーっとしてるって返した

“在发呆”我这样回到

君のメール待ってたなんて送れへんよ

“在等你的短信”这样的话发不出去啦

>（北海道 男性 17岁）

父さんが作れるたった一つの料理

爸爸做的唯一一道菜

しょっぱい卵焼き

咸鸡蛋饼

どんな料理よりも优しい味

比什么都好吃

>（千叶县 女性 34岁）

本当の事はあなたにも言った事がないの

真相连对你也未曾提起过

不器用なあなたが私の为に泣いた事

笨手笨脚的你竟然为了我而哭泣

それがお嫁さんになった理由

那就是我嫁给你的理由

>（大阪府 男性 16岁）

君からメールが届いた

收到你的消息

?元気？?って。。。

问我还好么。。。

たった今、元気になった！

就是此刻，我精神一振！

>（崎玉县 男性 60岁）

ばあさんや、お诞生日おめでとう

奶奶啊，生日快乐

女性はろうそくの数ごとに

女性的美是和蜡烛的根数成正比的

美を重ねる、というのは本当だね

这是真的

>（大阪府 女性 30岁）

あなたの颜にそっくりな息子を

想把和你长得很像的儿子

性格もそっくりに育てたい

培育出你一样的性格

そしたら私みたいな幸せ者がもうひとり出来るかな。。。

这样又会多一个人和我一样幸运。。。

>（兵库县 女性 24岁）

「京都と神戸で远距离恋爱なの」と私がぼやくと

当我在抱怨“京都与神户的远距离恋爱”时

?私なんて二十年も前から?とばあばが微笑んだ

奶奶微笑著说“20年前我就开始远距离恋爱了”

天国のじいじ、闻こえましたか

天国的爷爷，你听到了么


> 作者：文思斯
>
> 链接：https://www.zhihu.com/question/21101670/answer/43388372
>
> 来源：知乎
