---
title: 不忘苦难记忆，砥砺复兴之志
abbrlink: 76150073
tags: 事件
categories: 事件
keywords: 不忘苦难记忆，砥砺复兴之志
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/wayne0926/myphoto/img/guojiagongji.png
description: 不忘苦难记忆，砥砺复兴之志
date: 2020-12-12 19:11:00
---
# 不忘苦难记忆，砥砺复兴之志——写在第七个南京大屠杀死难者国家公祭日到来之际

>  新华社南京12月12日电 题：不忘苦难记忆，砥砺复兴之志——写在第七个南京大屠杀死难者国家公祭日到来之际

>  新华社记者蒋芳、邱冰清

　　又是一年“12·13”。第七个国家公祭仪式上，凌厉的警报声将再次响彻这个城市上空，是哀悼更是警醒。

　　国行公祭，祀我殇胞。南京大屠杀死难者国家公祭日设立以来，对30万遇难同胞的深切缅怀和对那段灾难历史的深刻反思，正成为国人传承历史记忆的自觉追求，化作中华民族伟大复兴的不竭动力。

## 牢记民族苦难

　　冬天的“哭墙”前，有无尽的哀思。

　　11月25日，南京大屠杀幸存者夏淑琴、葛道荣、石秀英、马庭宝、路洪才、艾义英、余昌祥，以及部分去世幸存者家属，齐聚在侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆(以下简称“纪念馆”)内的遇难者名单墙前，再一次为逝去的亲人送上鲜花，留下无尽的哀思。

　　“只要身体允许，我就要来。不来我心里难安啊！”家中9口人有7人被杀害，夏淑琴老人蹒跚的身影，几成每年家祭日“标志”。截至目前，登记在册的在世幸存者仅剩73人。

　　参加祭奠的人群中白发老者日渐稀少，但在传承记忆的队伍里，年轻的身影越来越多。

　　赶在公祭日闭馆前，南京大学附属中学准备出国留学的学生们走进纪念馆进行“行前一课”教育。他们参观史实展，向死难者献花，重温民族苦难历史，厚植爱国主义情怀。

　　“过去是学校的自选动作，现在则是留学前的‘必修课’。”南京市委教育工委副书记贺承瑶说，南京市教育局与纪念馆共建紫金草国际和平学校“行前一课”教育活动，就是为了让即将出国的学生接受爱国主义与和平教育，打好作为中国人的“底色”。

　　铭记历史，方能在沧海横流中积蓄砥砺前行的力量。

　　目前就读于美国杜克大学的李逸章，曾在2017年接受“行前一课”教育。他说：“作为年轻一代，我深刻感受到祖国的强大和稳定发展是我们追求梦想的前提，这需要我们每个人去参与创造、自觉维护。”

## 传承守望互助

　　1937年11月，南京沦陷前夕，包括约翰·拉贝在内的20多位外籍人士冒着生命危险商议并组成了“南京安全区国际委员会”，设置了25个难民收容所，在此后南京的至暗时刻救助了25万多名中国难民。

　　今年12月13日，《命运与共——约翰·拉贝及家族与中国的友谊》主题展览即将拉开帷幕，其后人托马斯·拉贝为此传来了一段视频寄语：“拉贝的家人与中国人民的友谊已持续了四代，今年，我和我的家人也亲身体验了中国的那句俗语——患难见真情。”

　　故事发生在疫情期间。今年3月中旬，中国驻德国大使馆接到一通来自海德堡的电话，海德堡大学医学院的医生托马斯·拉贝提请中方为他和他所在的医院提供几种急缺的抗疫药物。

　　一场跨越80多年的互助行动迅速打响。中国多方筹措，联系药企紧急增产，克服交通运输难题，终于在4月21日将指定药品、防护服、口罩等医疗物资送到了托马斯·拉贝手上。

　　“在人类战争史上，总有一些人，像灯塔一样，为身处黑暗恐怖里的人们带来光明与和平的曙光……”12月5日上午，在南京小粉桥1号的拉贝故居内，南京工程学院的孟繁雨和同学们正在朗诵诗歌《拉贝的诉说》。

　　驻足聆听的人群中，南京医科大学第二附属医院医生孙立群感慨万千。今年大年初一，她和同事们紧急驰援武汉，一干就是50多天。“无论是83年前国际友人的无私善举，还是今年援鄂医护人员的最美逆行，都是一脉相承的人道主义救援精神。”

　　“《拉贝日记》里的故事是一体两面的。一方面记录了战争与屠杀的残酷，令人不寒而栗；另一方面，也证明人类应当对人性抱有信心、对和平抱有信心。”南京大学拉贝与国际安全区纪念馆负责人杨善友说。

## 永续和平追求

　　临近公祭日，很多南京市民发现部分地铁站内多了一面“和平许愿墙”。人们纷纷驻足，郑重写下自己对和平的期许：“不要让橄榄枝从和平鸽的嘴中滑落”“铭记历史，珍爱和平”“祖国昌盛，世界和平”……声声呼唤，字字入心。

　　经历过苦难的城市，更懂得和平的珍贵。

　　近几年，南京秉持捍卫历史真相、守护世界和平的信念，在国内外举办了一系列和平主题活动。例如，南京大屠杀史实展多次走向海外，幸存者及其遗属举办证人证言集会、和平交流活动，紫金草国际和平学校已为80多个国家、3800多名学生提供和平学教学服务……

　　光明每前进一分，黑暗便后退一分。这座曾经遭受浩劫的城市，如今因为和平而闪光。

　　越来越多的国际友人也加入到传播和平的队伍中来。韩国女孩姜哈娜于2019年5月成为南京利济巷慰安所旧址陈列馆的一名国际志愿讲解员。一年多时间里，她接待了来自韩国的多个团队，“让观众记住哪怕一个名字、一个词、一个数字，我的讲解就是有意义的。”

　　“83年，历史的硝烟
